Giriş
Məxfilik, bütövlük və əlçatanlıq hər bir informasiya təhlükəsizliyi mütəxəssisinin məsuliyyətinin əsasını təşkil edir. Onlar arasında tarazlığı qorumaq olmadan, biz müəssisələrimizin təhlükəsizliyini təmin edə bilmərik. Bu tarazlıq mühütdəki hər bir faylın, obyektin və hostun auditindən və uçotundan; istifadəçilərin bu resurslara daxil olmaq üçün müvafiq icazələrə (avtorizasiya) malik olmasının doğrulanmasından; və hər bir istifadəçinin şəxsiyyətinin (autentifikasiya) ona giriş icazəsi verilməzdən əvvəl yoxlanılması ilə qorunur. Əksər pozuntular bu üç prinsipdən birinin pozulması ilə əlaqələndirilə bilər. Bu modul müxtəlif əməliyyat sistemlərində, proqram təminatında və şifrələmə üsullarında istifadəçi parollarını ələ keçirməklə autentifikasiya prinsipinə hücum etməyə və onu atlatmağa yönəlib. Həyəcanlı hissəyə, parollara hücum etməyə keçməzdən əvvəl, gəlin autentifikasiya və onun komponentləri haqqında danışaq.

Autentifikasiya
Autentifikasiya, öz əsasında, sizin şəxsiyyətinizin təsdiqedici mexanizmə dörd amilin birləşməsini təqdim etməklə doğrulanmasıdır. Bunlar:

Bildiyiniz bir şey: parol, parol kodu, PIN kod və s.
Saxladığınız bir şey: Şəxsiyyət vəsiqəsi, təhlükəsizlik açarı və ya digər ÇFA (Çox Faktorlu Autentifikasiya) alətləri.
Olduğunuz bir şey: fiziki görünüşünüz, istifadəçi adınız, e-poçt ünvanınız və ya digər identifikatorlar.
Olduğunuz yer: coğrafi yer, IP ünvanı və s.
Bu proses hər dörd autentifikasiya faktorundan hər hansı birini və ya hamısını tələb edə bilər. Bu üsullar daxil olunan və ya saxlanılan məlumatların və ya sistemlərin həssaslıq dərəcəsindən və onların nə qədər qorunmaya ehtiyacı olduğundan asılı olaraq müəyyən ediləcək. Məsələn, həkimlər tez-tez xəstə məlumatlarını daxil edən və ya saxlayan hər hansı bir terminala daxil olmaq üçün Ümumi Giriş Kartı (CAC) ilə birlikdə PIN kodu və ya paroldan istifadə etməlidirlər. Təşkilatın təhlükəsizlik mövqeyinin yetkinliyindən asılı olaraq, onlar hər üç növün istifadəsini tələb edə bilərlər (Məsələn, bir CAC, parol və autentifikator proqramından alınan PIN).

Bunun başqa bir sadə nümunəsi e-poçt ünvanımıza girişdir. Bu vəziyyətdə, məlumatın sübutu, özü ilə e-poçt ünvanının və ona aid olan parolun bilikləri olardı. Məsələn, 2FA (İki Faktorlu Autentifikasiya) olan mobil telefon istifadə edilə bilər. Üçüncü aspekt də rol oynaya bilər: istifadəçinin barmaq izi və ya üz tanıma kimi biometrik tanınma vasitəsilə fiziki olaraq orada olması.

Əvvəlki nümunədə, parol müxtəlif TTP-lər (Taktikalar, Texnikalar və Prosedurlar) ilə aradan qaldırıla bilən autentifikasiya identifikatorudur. Bu səviyyə şəxsiyyətin doğrulanması ilə bağlıdır. Adətən, yalnız sahibi və autentifikasiya edən orqan parolu bilir. Doğru parol autentifikasiya orqanına təqdim edilərsə, avtorizasiya həyata keçirilir. Avtorizasiya, bu halda, uğurlu autentifikasiyadan sonra istifadəçiyə verilən icazələr toplusudur.

Parollardan istifadə
Ən çox yayılmış və geniş istifadə olunan autentifikasiya üsulu hələ də parollardan istifadədir. Bəs parol nədir? Parol və ya parol ifadəsi ümumiyyətlə şəxsiyyətin doğrulanması üçün simvollar, rəqəmlər və işarələrin bir sətirdə birləşməsi kimi müəyyən edilə bilər. Məsələn, əgər biz parollarla işləyiriksə və yalnız böyük hərflər və rəqəmlərdən ibarət standart 8 rəqəmli parol götürsək, cəmi 36⁸ (208,827,064,576) mümkün parol əldə edərik.

Reallıqda, onun bu şeylərin birləşməsi olmasına ehtiyac yoxdur. Bu, mahnıdan və ya şeirdən bir sətir, kitabdan bir cümlə, xatırlaya bildiyiniz bir ifadə və ya hətta "AğacİtPisFil" kimi birləşdirilmiş təsadüfi yaradılmış sözlər ola bilər. Əsas olan, təşkilatınız tərəfindən müəyyən edilmiş təhlükəsizlik standartlarına cavab verməsi və ya onları aşmasıdır. Şəxsiyyəti müəyyən etmək üçün çoxsaylı təbəqələrdən istifadə etmək, bütün autentifikasiya prosesini mürəkkəbləşdirə bilər və daha bahalı edə bilər. Autentifikasiya prosesinə mürəkkəblik əlavə etmək, insanın tipik iş günü ərzində yaşaya biləcəyi stressə və iş yükünə əlavə ola biləcək səyləri artırır. Mürəkkəb sistemlər tez-tez əl ilə yerinə yetirilən əlverişsiz proseslər və ya istifadəçi qarşılıqlı əlaqəsini və təcrübəsini (UX) əhəmiyyətli dərəcədə mürəkkəbləşdirə biləcək əlavə addımlar tələb edə bilər. Onlayn mağazada alış-veriş prosesini nəzərdən keçirək. Mağazanın veb-saytında hesab yaratmaq, hər dəfə satın alma etmək istədikdə şəxsi məlumatlarınızı əl ilə daxil etməkdən daha sürətli autentifikasiya və ödəniş prosesləri təmin edə bilər. Buna görə də, hesabı qorumaq üçün istifadəçi adı və paroldan istifadə, rahatlıq və təhlükəsizlik tarazlığını nəzərə alaraq, dəfələrlə qarşılaşacağımız ən geniş yayılmış autentifikasiya üsuludur.

Google və Harris Poll tərəfindən 2019-cu ildə aparılan bir sorğu göstərir ki, amerikalıların 24%-i 123456, qwerty və password kimi parollardan istifadə edib. O vaxt amerikalıların yalnız 15%-i parol menecerlərindən istifadə edirdi. Həmçinin deyilir ki, 22%-i öz adından, 33%-i isə ev heyvanlarının və ya uşaqlarının adından istifadə edib. Digər bir kritik statistika isə, müxtəlif hesablar arasında eyni parolun təkrar istifadə edilməsinin 66% olmasıdır. Bu o deməkdir ki, bu statistikağa görə, bütün amerikalıların 66%-i eyni parolu birdən çox platformada istifadə edib. Buna görə də, bir parolu əldə etdikdən və ya təxmin etdikdən sonra, istifadəçinin ID-si (istifadəçi adı və ya e-poçt ünvanı) ilə digər platformalarda özümüzü autentifikasiya etmək üçün onu istifadə etmə şansımız 66% təşkil edir. Əlbəttə ki, bu, istifadəçinin istifadəçi ID-sini təxmin edə bilməyimizi tələb edəcək ki, bu da bir çox hallarda çətin deyil.

2025-ci ildə Panda Security tərəfindən tərtib edilən statistikalar göstərir ki, bu tendensiyalar bəzi yaxşılaşma əlamətləri ilə oxşar qalır. 123456 hələ də ən çox yayılmış paroldur və məlumat pozuntularında 4,5 milyon dəfə görünüb və amerikalıların ən azı 23%-i parolu üç və ya daha çox hesabda təkrar istifadə edir. Lakin, amerikalıların 36%-i parol menecerlərini qəbul edib ki, bu da 6 il əvvəlki rəqəmdən iki dəfədən çoxdur.

Google sorğusunun başa düşülməsi bir qədər daha çətin olan bir aspekti odur ki, amerikalıların yalnız 45%-i məlumat pozuntusundan sonra parollarını dəyişdirib. Bu da o deməkdir ki, 55%-i artıq sızdırılmış olsa belə, hələ də həmin parolu saxlayır. Biz də öz e-poçt ünvanlarımızdan birinin müxtəlif məlumat pozuntularından təsirlənib-təsirlənmədiyini yoxlaya bilərik. Bunun üçün ən tanınmış mənbələrdən biri HaveIBeenPwned-dir. HaveIBeenPwned vebsaytında bir e-poçt ünvanı daxil edirik və o, öz verilənlər bazasında bu e-poçt ünvanının artıq heç bir məlumat pozuntusunda görünüb-görünmədiyini yoxlayır. Əgər belədirsə, e-poçt ünvanımızın göründüyü bütün pozuntuların siyahısını görəcəyik.

Dərinə Enmək
İndi ki, parolun nə olduğunu, onlardan necə istifadə etdiyimizi və ümumi təhlükəsizlik prinsiplərini müəyyən etdik, gəlin parolları və digər giriş məlumatlarını necə saxladığımıza nəzər salaq.
